はい、ついにやってきましたよ。
来ました!
ドキドキドキドキ。
いやー、ついについに。
もうあれから、2週間ぐらい経つのかな?
あ、収録してから?
うん。あ、1週間かな?
そうやね。1週間半とか?
よみがえりますね、あのドキドキが。
ねー。愛の楽曲工房という。
すごいねー。
コテンラジオの樋口さんと、音楽プロデューサーの樋口太陽さんと、
はい。
アットホームチャンネルという、登録者が20万人近くいる、
YouTubeチャンネルを運営している、青柳たかやさんの3人をゲストにお迎えしました。
いやー、すごかったねー。
すごい熱量だったね。
うん。
ふわっふわしたわ。
いやー、ほんとそれこそいつも聴いてるというか、
有名人、芸能人みたいな感じやん。
そうやね。
いつも見てる方と、自分がおしゃべりをするっていう感覚がちょっとね、
ほんと宙に浮いてるような感覚で、ふわっふわしてた、ずっと。
それ、太陽さんからも同じこと言われてなかった?
あのいつも聞いてるはるか先生が。
そうなんよ。それをね、樋口聖典さんも言ってくれててさ、
なんか不思議すぎて。
不思議やね、確かに。
不思議やった。いや、すごい熱量だったね。
そう、コンテンツのプロですよ、お三方とも。
はい。
このティーチャーティーチャーというコンテンツを、いろんな視点で分析してもらいまして。
はい、ありがたいことに。
俺らも気づいてなかった視点もいただけたり、楽しかったね。
そうね、不思議なのが、ティーチャーティーチャーのリスナーとしての意見、
父親としての意見もあったり、
あとはコンテンツのプロとしての意見もあったりとかして。
あと、アワードの審査員としての意見もあったり。
そっかそっか。
それもあって、ほんとに濃ゆかったね。
という回になりました。
僕らも同じ時間に配信されている、
愛の楽曲工房にゲスト出演していますので、
ぜひそちらもお聴きください。
ぜひお願いします。楽しかったね、ヨイ出し。
いや、ヨイ出し特訓ね。
もう腹抱えて笑ったね。
笑いすぎて声出らんかったもん。
面白かった。
ポッドキャストめちゃくちゃやられてるのよ、皆さん。
樋口さんはね『コテンラジオ』と
『愛の楽曲工房』と、
『ギチの完全人間ランド』、
『樋口聖典の世界』と、
『新型オトナウィルス』と。
すごいね、並べたら。
どんだけ喋ってんの。
たくさんあったり、
太陽さんもね、『フラミンゴリスクラブ』っていう、
アナログゲームマスターの方と、
イラストレーターの方と、
浮世離れした職業の3人が、
幸せな生き方を模索する番組っていうのを、
やられてたり。
で、太陽さんは、
樋口さんとギチの完全人間ランド、
という番組をやっていたり、
あと、青柳兄弟の『人間よ、ありがとう』も、
最近始まりましたから。
再開しましたね。
待ってました。ありがとうございます。
二人でちょっと前から、
もともとはね、
青柳貴哉の『人間よ、ありがとう』で、
すごい二人でハマってて、
盛り上がってたんですが、
その話をしたらね、また再開してくださり。
1年半ぶりに更新がありまして、
青柳兄弟の『人間よ、ありがとう』に変わって、
再スタートしました。
兄弟になってたね。
みそさんと一緒に。
いま言った番組全て概要欄に貼っておきますので、
興味ある方は、
飛んでみてください。
それでは、お聞きいただきましょう。
はい。どうぞ。
はい。ということで、
『愛の楽曲工房』の、
お三方に来ていただきました。
よろしくお願いします。
こんばんは。
リスナーさんは、
『愛の楽曲工房』のファンの方ばかりですよ。
ばかりですよね。
本当ですか?
あの、奇遇ですね。
『愛の楽曲工房』のリスナーさんも、
『ティーチャーティーチャー』のファンの方ばかりですよ。
ありがとうございます。
幸せな関係性です。
そうですね。
僕らも『愛の楽曲工房』にも出演させていただきましたので、
ぜひそちらもお聞きいただきたいのですが、
面白かったですね。
コラボ企画ということで。
かなり笑いましたね。
本当に。
こちらの番組では、
『ティーチャーティーチャー』という
ポッドキャストコンテンツを
分析しようという会議ですね。
いや、おこがましいです。
おこがましいです。すみません。
お願いします。分析していただけるんですね。
日本一のポッドキャスターに。
まあまあ、そうか。
一応自己紹介しておきましょうか。
元祖日本一の
ポッドキャスター
樋口聖典です。よろしくお願いします。
すごい。
それがね。
なかったら楽曲工房終わりやぎですよ。
お二人も
僕ら世代からすると
『あたりまえ体操』の
歌は
たくさん聴いてきましたから。
みんなで踊ってましたから。
じゃあちょっと
自己紹介してもらえます?
お願いします。
樋口聖典の弟の樋口太陽です。
音楽プロデューサーで
『あたりまえ体操』を
歌ったりもしております。
すみません。
多分もう何回もあると思うんですけど
歌っていただくこととか。
そんなこと。
そんなことを
頼まれるとは。
喉の調子が
あれですけど。
あたりまえ〜
あたりまえ体操
すげー。
本物や。
青春を思い出す。
何回も聴いた声だ。
ありがとうございます。
たかやさん。
お願いします。
樋口兄弟の
実家が近所です。
正直。
正直？
樋口兄弟の実家と
うちの実家が近所です。
本当です。
やらせていただいてます。
かなり2人に影響を与えていらっしゃる方ですね。
そうですね。やっぱり
一応元祖の
ポッドキャスト日本一を
輩出し、
『あたりまえ体操』を制作し。
制作し？
そうですね。
ポジションでやらせてもらってます。
そういうことをしてきた影で。
そうですね。僕なしでは
そういうことになるので。
僕が作ったと言っても過言ではないという
青柳です。よろしくお願いします。
青柳さんのことは
冒頭のはるかと僕のパートで
めっちゃ喋っときます。
補足?
補足はこのコンテンツの前に入れておきます。
今のとこは丸カットなの?
いやいや違う。
だいぶフォローが必要ってことだし。
そう。
というコンテンツ
といえばというお三方ですよ。
はい。
僕いきなり言わせてもらっていいですか? 2つ
お願いします。
1個目。
JAPAN PODCAST AWARDS 本当におめでとうございます。
おめでとうございます。
ありがとうございます。
マジでおめでとうございます、本当に。
これ1個目で。
2つ目バンバンと言いますけども。
クラファン達成おめでとうございます。
ありがとうございます。
おめでとうございます。
めちゃくちゃいいこと続いてますよ。
そうなんですよね。
快挙続きですよこれ。
ということでね。
そんなねティーチャーティーチャーさんに
コバンザメ的にね。
ティーチャーティーチャーと仲がいいね。
僕もお二人に
コンプリメントさせてほしいことがあるんですけど。
ありがとうございます。
ちょっといいですかいきなり挨拶代わりに。
ティーチャーティーチャーの二人は
JAPAN PODCAST AWARDS の
大賞を取る力があるね。
ありがとうございます。
はるか先生これはコンプリメントとしてはどうなんですか?
いややっぱり最初にね
切り出してコンプリメントを
使ってくれる力がありますよね。
あーすごいね。
どんなことでもいけるんや。
本当にありがとうございます。
完全にコンプリメント負けした。
コンプリメントって技なん?
すごいね。
いやでも本当おめでとうございます。
マジで嬉しかった俺アワード。
びっくりしましたよ。
審査員もしていただいて。
そうやん。そうなんすよ。
きょんちゃんは審査員というポジションでね。
いやこれ偶然ね本当に。
その時の話とかしたんけ?
だから俺らの方ではしてない。
聞かせていただきたいです。
いいっすかほんだら。
あのね嫌やったわ。
審査員するのが。
マジで。
そうなんですね。
これね多分皆さんには個別に
伝えてるんで
俺がどれだけ嫌やったかっていうのはもう分かると思うんすけど
まずね
審査員の話のずっと前から
俺はティーチャーティーチャーが
いいっていうのをいろんな番組で言ってきてんすよ。
そうそうそう。
ありがとうございます。
そう言ったんよね。
『愛の楽曲工房』でも言って。
『ギチの完全人間ランド』は俺らも言ったし
いろんな『ティーチャーティーチャー』のファンの方が
いっぱいお便り寄せてくるしさ。
そんなんで
「俺は聞いてます」ってことを公言してたんです。
で、今回「審査員やってください」
っていう運営から来て全然いいっすよと。
で樋口さん5番組の中から
3つか順位1,2,3位を
選ぶ仕事なんで
お願いしますって言われて
来ましたってパッて見たときに
『ティーチャーティーチャー』って思いっきり入ってて
何部門やったっけ
教養部門かな
教養です。
いやその時に「うわー」と思って
要は、贔屓の番組が
1個あったら
もう審査できんわけ。
個人的感情があるから
これもう
これ1位に簡単に選んじゃったら
もうそれ贔屓やん。
いやそうよね、それまでにしゃべりすぎちょうきね
正直ティーチャーティーチャーだって。
で
そっから審査期間2週間あったんやけど
もうバランス取るためにティーチャーティーチャー
以外の4作品をずーっと
聞き続ける日々が始まるんですよ。
大変ですねそれは。
ティーチャーティーチャーを
いっぱい聞いた分ね。
他の方をね。
要は同じくらい好きになって審査せんと不公平やから。
確かに確かに。 誠実ですね。
いや誠実やろ？えらいやろ？
誠実誠実。
なんやったら、その2週間の期間中に『ギチの完全人間ランド』の
収録とかあったんですけど
その間ティーチャーティーチャーの話を
俺つい熱くなってしすぎちゃったんで
後でカットしたりしてんすよ実は。
立場上
良くないと。
僕、その『ギチ完』(ギチの完全人間ランド)を聞いて
「うわー、話してくれてる」って喜んでたんですけど
まだ続きがあったんですよね
ほんとは、あれ
そうだいぶカットしてんすよね話しすぎてるから。
とかがあって
で、当日
審査締め切りギリギリまで迷ったんす
審査締め切りギリギリまで迷ったんすけど
結局ティーチャーティーチャーが
一番良かったんすよ
しょうがなかったんで
で
俺的には1位ティーチャーティーチャーにするって
リスクあるじゃないですかさっき言った理由で。
でも嘘つけないから
1位にしたんすよ、覚悟を持って。
で、蓋を開けたら大賞を取ったじゃないですか。
その時の俺の感情
「よかったー」っていう。
他の審査員の人たちもやっぱ
ちゃんと1位で評価したってことだよね。
それはきょんちゃんだけじゃない。
これで、俺の個人的感情じゃなくて
ちゃんともう誰が聞いても
よかったってことが証明されたから
ちゃんと客観的に評価できてたな
っていうのが証明されたから
めちゃくちゃ安心したっていうのが実は俺の
今回のPODCAST AWARDSでした。
複雑な感情ですよね。
兄ちゃんのその流れ。
これがね
悪いなんかこう
審査員の権力を使って悪いこと
するタイプの審査員やったら
すぐもう1位にしたんやけど
他の聞くっていうとこがやっぱ
元祖ポッドキャスターね
日本1位やったよね。
だから多分この気持ちは
2位以下には分からんと思う正直。
2位以下の
ポッドキャスターにはちょっと分からんと思う。
思ったよりよじれちょった、性格が。
全然いい人じゃなかった
今の聞いたら。
樋口さん、たしか8月とか9月ぐらいに
このティーチャーティーチャー
発見していただいたときに
「こりゃ跳ねるぞ」って言ってくれたじゃないですか。
もうすぐ聞いて。
そのときの理由とか
聞きたいです。
じゃあ
その時は単純に
これめちゃくちゃ自分に役に立つぞ
っていうので聞き始めたんですけど。
でもじゃあちょっと
もうここ語っていいんですかその辺。
お願いします、ぜひ。
これね、今ひとしくんも言ったけど
めちゃくちゃ早かったよね。
ティーチャーティーチャー始まってすぐぐらいに
それを言いよったもんね。
「やばい」みたいな。
ひとしくんが始めたってことは知ってて。
ひとしくん始めたんや
ってまだ聞けてなかったよね最初の方は。
僕と貴哉くんがやってる『ギチの完全人間ランド』
っていうね番組があるんですけど
そこでお便り来て
それで
ひとしくんのやつ聞いてないわと思って
途中で聞いたよね。
もうそこで「これマジやん」
と思ってまず。
もうなんか趣味で
やってるとかじゃなくて趣味で
やろうけど「マジやん」
ってなって。
そこで一発で
一瞬で「くるわ」って思ったんですよね。
たとえばでもさ、きょんちゃんの周り
ポッドキャストをやる人多いやろうけど「マジやん」の人も
多いと思うんやけど
来るわと思ったのは
どの部分?
ヤンヤン まずやっぱり
はるか先生の
トーク力というか
プレゼン力というか
言語化力というか
とにかく説明する
力がやっぱすごい
っていうのと
それに対する
ひとしくんの受け力
聞き手としての
力が
まずその時点ですごい
内容云々というよりは
トークのクオリティが
高いなって思った。
プラス、内容に関して言うと
子供の教育っていうのが相当
普遍的なテーマだよね。
これやっぱりいくら面白くても
数学に関するやつとか
あとビジネスに
関することとか
あとなんでもいいや
スポーツ?じゃあ野球に関すること
とかに比べて圧倒的に母数が
多い。
子供に
関わる人の数でいうと
めちゃくちゃ多いっていうのと
普遍的な
ことを話してる。つまり
子供に関することなんやけど
それは大人にも使えるし色んな人にも
使えるねみたいな。
この広さと
深さとテイストみたいな
ものが
すぐ聞いただけでこれやばいなっていう
ヤンヤン うわー嬉しい
深井 同じ匂いがしたやろね
やっぱ日本一の匂いが
ヤンヤン あと忘れちゃいけないのは
あれやね
編集と構成の力
というか
最初に雑談で
軽快な音楽がなって
いやーみたいな感じがしなって
じゃあ行きますかつってバン!
曲入って怒鳴りあって
紹介あってみたいな
これはやっぱりやってる人の
編集やなっていう
深井 そうなんですね
僕もそこでやる気に火がついたんですよね
最初収録の時点では
全くこれを
聞いてもらうなんて大丈夫なの?って
言ってて不安でしかなかったんですけど
ひとしが僕が上手に
話してるように編集してくれたりとか
音楽入れたりしてくれたから
これなら聞いてもらえると思ったのが
あったんですよね
ヤンヤン そうなんやね
LINEで「冒頭の入り、こんな感じにしようと思う」って送ったらもう
これはおもしろいわって
樋口 そうなんですよね
けっこう意外と
そういうちょっとしたところで
捉え方が変わるもんね編集の
深井 編集はね
ヤンヤン あと音質とかね
樋口 僕も
教えてもらって兄ちゃんに
でもうすぐ聞き始めて
引き込まれるようにどんどん
聞いていったんですけど
たぶん僕この
理由のひとつに
みんな困っていない人が
いないんですよね、その子育てについて
樋口 まさに
僕、上の子が小学校
今2年生で下の子が
2歳なんですけど
同世代の親と
仲が良い人が何家族もいて
同じように子を
持っている人がいるんですけど
困ってないよっていう
家族を
見たことがない
そうですよね
みんな何かしら困っているな
っていう
だから欲しがっている
んですよ
自分も含めいろんな家族も
何か解決方法を欲しがっている
だからどんどん
ついつい聞いちゃうっていう
で内容がめちゃくちゃ良いから
引き込まれていってっていう感じ
ですね
深井 しかも正解がわからんことやしね
なんというか
ヤンヤン だから正解がない
貴哉くん、いいこと言ったね
がんばるやん今日やるやん
深井 ありがとう
正解がないことを
みんな救いを求めて
正解を探したいというか
ちゅうのっち
すっごいガバチャク先生と似ちょうなと思って
ちょっと待って
そっかそっか
深井 やりようこと
俺と同じやったんや
貴哉くん
ここ『愛の楽曲工房』じゃないんよ
これティーチャーティーチャーのリスナーさんが
聞いているんで
ヤンヤン 悪い悪い
当たり前にガバチャクとか言ってごめんごめんごめん
補足、冒頭に入れときます
ヤンヤン 冒頭たぶん3時間ぐらいになるんじゃない
ひょっとしたらこれで
悪い悪い
深井 だから
これでいいと思って自信持ってやってる人でも
何かしらやっぱりそこの理論だったり
後ろ盾が欲しいっていう欲求があると思う
不安というか
があると思ったっていう
それで何本か聞いて
俺は
これ絶対需要があるし
クオリティも高いから行くわと思って
聞き始めたと
最初はやっぱりね、ノウハウものとして
ずっと俺は聞きよったんよね
そういわゆる
ナレッジはナレッジなんやけど
今日から役に立つノウハウもの
みたいな感じでずっと聞いて
いたんやけどやっぱ
途中ぐらいからこれただのノウハウ
ものじゃないよねと
なんかただその場の
お悩みを解決して
はい、いい状況になりました、ちゃんちゃん
とかで終わるような
内容じゃないなってなっていって
おそらくこれ俺の
捉え方ですよ俺の捉え方なんですけど
そのお悩みの一個一個
を解決する上で絶対
二人の深掘りがあるんですよ
深いですよね
深井 これはソリューションだけ
提示するんだったら、たぶん5分で終わる
子供がこうこうこういう
課題を抱えているそれに対しては
絶対こうするのが良いです
みたいなじゃあ絶対この5つを
守りましょう1これをやる2これをやる
3これをやるつってやって
それで5分ぐらいの
YouTube動画とかけっこうある
ヤンヤン あるあるめっちゃあるそんな
深井 でもこの番組ってそっから
じゃあなんでこうかっていうのを
じゃあこういう裏付けがあって
例えばねアドラー心理学でいうと
こういう裏付けがあってそれに対して
はるか先生が実践の中でこうこうこう
したら本当に子供たちがこうなったと
どう、ひとし？ってなって
ひとしくんが「ああ、でもそれって
逆に捉えるとこうじゃない？」みたいな
さらに問いを入れて
そこでさらに深掘る
っていうだからこれただソリューションを
得れる以上のものが
めちゃめちゃ入っていて
多分だからお悩み解決プロセスって
その素材なんやなと
つまり根本原理とか
本質みたいなものを
考えるためのあくまでも
素材と僕は思っていて
だから僕の中でけっこう
定義として「子育ての実践
を通して人間を
理解する番組」やなっていう風に
思ってるんですよね
ヤンヤン そうなんですよ
深井 そうそう
だからなんかこう子育て
っていうよりは親が
考えるきっかけになってるというか
もはや「親育てのラジオ」というか
ヤンヤン ちょっとごめん
むちゃくちゃきょんちゃんが褒めようのに
はるか先生むちゃくちゃアホみたいな顔して
聞きようやん
深井 アホって
樋口 本当ですか
深井 今ずっとヨイ出しされようのに
ヨイ出しされるときそんな
アホみたいな顔になるんですか、はるか先生は
樋口 そうなんですよ
深井 何を思いながら聞いてるんですか
樋口 僕が
褒められてる感じがしないんですよね
偽物のはるか？これ
樋口 笑
軽んじてない？俺たちの番組に偽物を出すの
樋口 いや違います
こんなすごい方々が自分たちの番組を褒めてる
っていうのがまず
実感がまず湧いてないのと
っていうのともう一個は
やっぱり自分たちの気づいてない
ところを価値付けてもらってるので
ほーっていう
アホな顔になってしまってる
って感じですね
あれ俺
ぜんぜん間違ってる可能性出てきたなこれ
深井 違います
本質について話してなかったわ、人間の
ごめん
深井 でも確かに教員のときに
教育ってなんだ？って話を
ずっとやっぱりするんですよね
教育って何のためにするの
って言ったらやっぱり人格の完成とか
人格の形成っていう
で「人ってなんだっけ？」ってところから始まるんですよ
教育って
ヤンヤン うわーいいね
そうなんですよ、なので「人ってなんなのか？」っていうバックボーン
哲学を持ってないと教育ってできないと思っていて
ヤンヤン まさにまさに
だけど、その哲学を
ポンって伝えても全然伝わらないので
だからこそ事例から
入って事例を
ハウツーで解決策は
提示するんですけど
その先にやっぱりその哲学を
持ってないと伝わらないので
それを今言ってくださったのかな
と思って
ヤンヤン 本当にそれっすね本当にそれで
でなんかこれ
何かのエピソードではるか先生が
言ってたのが
僕らはノウハウをこうやって言ってると
リスナーさんに対して
リスナーさんがその通りやっても
うまく効果が出ないっていうことで
悩んでるみたいな話があったと思うんですけど
そのときに言ってたのが
もうその子自身を見てって言ってたじゃないですか
確か何の回だったかな
ちょっと忘れましたけど
深井 お便り回でしたね最近の
ヤンヤン で
結局その子自身を見ないといけない
っていうことになると
深く
根本の原理とか本質を
理解してないと何やろうな
数学で例えると
4たす5と
8たす11は教わったけど
結局知らない例えば
6たす13みたいな問題が出てきた時に
その数式を知らないから
答えられないってなるじゃないですか
でもなんか足し算ってこうこう
こういうもんでこういう仕組みでこうやればいいんだよ
根本原理を知ってるから初めての数式を
見ても同じ考え方を
適用できるから解けるみたいなことだと思っていて
深井 うん
ヤンヤン だからノウハウだけ知っても
しょうがないですよね多分
と、僕は解釈してます
違うなら違うってはっきり言ってくださいね
深井 いやいやいや不安になるよ
不安になっちょうやん
ヤンヤン 本当にそうですね
深井 でも確かに本当に
公式を言うやついっぱいあるやん
TikTokとかでも今もう
ヤンヤン そうですね
そのガワだけバンバンバンって言うみたいなのが
主流になっちゃうところあるもんね
ヤンヤン 確かにそういう意味では
本当そうっすよね
ちゅうことじゃないの？不安になるんやけど
間違えてない？大丈夫？
ヤンヤン 大丈夫大丈夫
深井 多分あってますよね
ヤンヤン はい
深井 いやまあ
ヤンヤン いや
深井 ちょっと待って味方一人もいなかった
一同 笑
深井 こっち側にも味方がおらんかったわ
ヤンヤン でも本当にそういうことだなと思って
でなんか
もう一回言い換えると
俺は親が
ちゃんと子供のことを観察して
現場の中で
問いを立てられるようになるみたいなことが
結構重要だなと思ってるんですよね
あれこれって
こういうことが
起きているかと思ってもしかしたら
こうなんじゃないって自分でこう
問いを立てれてそれに対して実践して、また
実践の中で問いが生まれて
みたいなこのぐるんぐるんぐるんみたいなことを
やることによって子育てを通じて
親が人間のことを分かっていくっていう
ことなんじゃないかなって
思ってますなんか
深井 そうですね
子供を観察するときも
ただじっと
見ても何も見えてこないんですけど
例えば大泣きしてる子を
見てもこの子大変だなとしか思わない
かもしれないんですけど
例えばアドラー心理学の「目的論」
っていう眼鏡、見方を知ってると
この子はこういう目的で
行動してるのではないかっていう
仮説ができますよね
それが問いに当たると思うんですけど
その問いができると
こういう方法をすれば
いいんじゃないかっていう解決に向かうん
じゃないかと思ってますね
ヤンヤン たぶんその眼鏡がなかったら
こいつはこうだからこうするべきだ
みたいなんで終わるというか
深井 そうですね
それってどっちもきついから、子供も親も
ちょっと今「眼鏡」が出たからさ
あれやけど
俺からめちゃくちゃこの番組のいいとこ言っていい?
ヤンヤン はいありがとうございます
さっきさ、必殺技みたいに
言ったじゃないですかみたいな技
使ったじゃないですか
ヤンヤン 必殺技 何?
コンプリメントですね
深井 あれがそういう
技みたいなの出てくるじゃないですか
ヨイ出しとか
それがめちゃくちゃいいんですよ
実際その生活の中で
その技使えるみたいな
使ったとき、めっちゃ嬉しいんですよ
できたみたいな
うわ今うまく決まらんかった技が
とか
みたいになるのが
俺ティーチャーティーチャー楽しいなと思いました
ヤンヤン シャキーンって
ファンタジーマネジメント！
深井 確かに確かに
行け！アサーショントレーニング
深井 カードゲームにできそうな感じですね
ヤンヤン 確かに
深井 アイメッセージとかさ
ヤンヤン そう言われたらそうだ
深井 そうだあれが技みたいになってるのが
やっぱ、「やったこれ
はるか先生が言ってたやつ今できた」
みたいなのが
ヤンヤン その価値は
深井 子育てが楽しくなるなっていう感じで過ごしますね
今なんつった貴哉くん
「子育てが楽しくなる」
それ取らんで、俺の言いたいやつ
これは嬉しいですね
深井 十分もうチャンスの時間与えたけどね
これ言うだけの十分な時間を与えたけどね
ヤンヤン いや俺ちょっと
それもちょっと
今日伝えたくてお二人に
ありがとうございますと
なんか、どうなんかな
俺だけか俺の周りだけか分かんないですけど
やっぱり子育てって
今デフォルト
大変だよねっていう
なんか風潮あるじゃないですか
実際大変だと思うんですよ
で、いかに子育ての
負担を減らすかっていうことを
みんなで考えないといけない時代だよね
っていうのがデフォルトな気がしてるんです
これ自体は
本当にそうだと思うんですよ
実際、核家族化していって
価値観も多様化していく中で
子育ての負担が
保護者にいってるっていう現状あるから
現状大変にはなってると思います
客観的に見ても
なんやけど今なんか社会の方向が
この大変な子育てを
どう
負担を減らすかっていう発想があるから
子育てって
大変だから子育てってつらいんだよ
なんでこんなつらいことを
押し付けられるの？みたいなのが
けっこうSNS上で見るんですよ
俺けっこうつらくて、それ
それを見るのがね
深井 その気持ちまず分かるんです
つらい側面も
あるから、でも本来
子育てってつらいもんじゃないはず
じゃないですか
大切な子どもを成長させて
いくことってつらい
ものではないはずなのが
つらいことになってるっていうのが
すごい悲しいんだと思ってたんです
まず
その中で
これティーチャーティーチャー聞いていろいろ実践すると
やっぱりみるみる良くなっていく
のを見ると子どもが
次は
もうちょっとこうしてみようとか
これやってみようみたいな感じで
楽しくなってくるというか
ヤンヤン それはすごいな
樋口 そうね
必殺技を教えてもらって
このときに使おうって思えるから
楽しくなってくるんであって
やっぱり
何もないところで楽しめって
言われてもやっぱり
難しかったりするじゃないですか
一回教えてもらって
それを自分でやって
で、「この場合はできた」
「この場合はできなかった」からこうしようみたいな
切磋琢磨が
自分の中でできるっていうのが
それがいいなって思いますね
深井 確かにそういうお便りもいただきます
その
自分のお子さんに対して
本当に
イライラしたりとかっていう感情の方が強かったのに
こういうコンプリメントとか
アドラーの視点を持つと
どんどん楽しくなって関係も良くなってきた
っていうお話は
けっこういただいたり
しますね
俺じゃなかったっけ？そのお便り書いたの
30通ぐらい
樋口 俺書いてない
ヤンヤン わかんない俺じゃないか
書いてないか多分俺
深井 書いてないですか
ヤンヤン 僕が思ったのが
一人じゃない感を強く
感じれるんですよ
なるほど、いいこと言う
ヤンヤン ティーチャーティーチャーを聞いていると
それはお二人のお話もそうだし
お便りいただく
方々もそうだし
みんな含めて一人じゃないっていう感じを
感じるんですけどやっぱり
保護者の皆さんと話してたら
そんなに
お悩み言えないんですよね
みんな
直接は、ってことですか？
うん、直接は
こういうことに悩んでんだけどっていうのを
パパ友 ママ友
同士で意外と言えなくて
やっぱみんな自己流で
やることが多いなっていうのが
僕の肌感では思いますね
なるほど、その視点か
ヤンヤン でそれがティーチャーティーチャーを聞いてたら
あー同じ悩みある
みたいなのが
分かち合えるっていうか
分かち合いながらそういう場合は
こうしたらいいよって言ってくれてるのが
もう本当に一人じゃない
完全に一人じゃない
まあそのね、長野の山奥に住むの
ヤンヤン 友達が
いやいや寂しくないよ、ぜんぜん寂しくないよ
深井 一人の可能性あるよ
ヤンヤン 仲間いっぱいいるよ
深井 あと
暗い性格だから友達が少ない
ヤンヤン 一人の可能性出てきたな
深井 特殊な例ってことですかね
じゃあ太陽さんは
ヤンヤン いやみんな思ってると思いますよ
いや、ちょっと僕も
もうお三方に
感謝をしたいことがたくさんあるんです
あら、なんですか
深井 僕はこの1年
コンテンツを考える上で
もうたくさん
参考にさせてもらっていることがあって
え、なにを？
深井 ちょっとパッと思いつくのが
4つの番組なんですよね
ヤンヤン はいはい
深井 じゃあちょっと順番に言っていく感じにしてもいいですか
あ、ぜひ お願いします
もちろんもちろん、自由にしてください
じゃあまずギチ完(ギチの完全人間ランド)ですかね
あ、いきなり
ギチの完全人間ランド
深井 はい
ヤンヤン 樋口さんと青柳さんは感じませんか
ギチ完(ギチの完全人間ランド)を
すごくモデルにしてるんだなとか
真似してる部分あるなとか感じませんか
深井 マジで感じてない
ヤンヤン 本当ですか
僕めちゃくちゃ真似してます
深井 わかるん
ヤンヤン その原田くんおる?
どっかに
作家の原田くん
深井 作家の原田さんがいるっていう
スタイルを真似してるわけじゃない
ヤンヤン どこやろ
分かった、冒頭は
雑談から入るとか
深井 そこはもう本当に
そこなんですけど
それがいいなと思うのはやっぱり
このMC2人の
距離感ですね
ヤンヤン なるほど
深井 昔からの友達がおしゃべりしているっていう
雰囲気でやりたいなと思ったのは
もう番組最初から
ギチ完(ギチの完全人間ランド)を参考にしてたんですよ
ヤンヤン 嬉しい
1個気になるのは
『愛の楽曲工房』とのコラボで『ギチの完全人間ランド』の
話をして太陽が今後ろを向いている
ってことだけちょっと気になる
深井 マイクから少し椅子を離して
ちがうちがう、咳が出た、咳が
『愛の楽曲工房』はあとで言いたかったんですよ
ヤンヤン あっあるんやごめんごめん
ちょっと早かったな
深井 っていうのと純粋に
僕が、はるかに「ポッドキャストやろう」って
誘ったのは『いいかねパレット』で
2人でバーベキューしてる時に夜空を
見上げながらギチ完(ギチの完全人間ランド)を聞かせてましたからね
ヤンヤン すごいシチュエーションですね
そうなんですよ僕の初めての
ポッドキャストがギチ完(ギチの完全人間ランド)さんで
おもしろいよって言って
えっどの回?
なんかちょっと、うる覚えなんですけど初めてなんで
宇宙に出て
ちょっと動かしたら
自分もすごい動くみたいな
話をしてませんでした
ヤンヤン あー
深井 ちょっと待ってあの
それ2人の理想の
死に方の話ねそれ
ヤンヤン うわーなんかあったね
いちばん
どうでもいい回や、それ
えー、いちおう
ご紹介させていただくと20話です
人生は一冊の本
一本の映画
樋口の空想世界が広がりすぎる
たしか俺の理想の最後が
宇宙空間で圧倒的な孤独を
抱えたまま老衰死やったよね
深井 はい
言いよった 言いよった
あれでポッドキャストっておもしろいでしょって
はるかに伝えたんで
ヤンヤン ティーチャーティーチャーのビッグバンそこで起きたんや
そうなんです
ヤンヤン 上手いこと言った
深井 あれから誕生しましたね
深井 じゃあもう3つご紹介してもいいですか
ヤンヤン ぜひ
『愛の楽曲工房』も、あとにさせていただいて
やっぱ『コテンラジオ』さんですよ
ヤンヤン まあそりゃそうでしょ
ヤンヤン それはそうでしょう
ちなみにこれ、どこを参考にさせていただいてるとかって
わかるものですか
ヤンヤン でもあれなんじゃないですか
コンコンのモデルとか
コテンラジオのモデルかなと思ったんですけど
データベースの
何回かに
まだ1回しかないけど
不登校っていう
けっこう壮大なテーマを
何回かに分けてシリーズとしてやるとか
いま「発達障害」をやってるんですかね
そのへんもコテンラジオの
仕組みなのかなと思いながら
もう、はい
深井 あとはあれかな
詳しい人と
そうではない聞き手っていう構成
ヤンヤン すごい
深井 社会的なビジョンを掲げて
そこに対して日々活動している
(株式会社)COTENっていうのがあって
でもそれと関係ないコンテンツでも
おもしろいっていう
この構造を真似したいと思って
スタートした
感じでした
ヤンヤン 関係ないっていうのは要は歴史のデータベースの
話はしてないけど周辺分野
ってことね歴史の話
だからフリースクールの話はしてないけど
教育の話をしている
ところのこの
絶妙なコンテンツと本業の
距離感っていうところかな
深井 そうなんですそこをめちゃくちゃ
参考にさせてもらっておりました
ヤンヤン はいはい
今のところだいぶ樋口の影響を受けてるってことで
深井 笑
ヤンヤン はいはいはい
せっかくなので『愛の楽曲工房』を最後にさせていただいて
もう一つ
言うと
これたぶん樋口さんも最初関わられてたと思うんですけど
『超相対性理論』
ヤンヤン あーはいはいはい
深井 どういう番組かというと
元々は深井さんと
荒木さんと渡辺さん
という方が
一つのテーマに対して
1時間とか喋って
自分たちの考えを深掘っていく番組なんですけど
ヤンヤン 例えば
売上っていうところで言うと
売上が高い人が強くて
低い人が弱いみたいな
例えばYouTubeやったらチャンネル登録者数が
多い人が偉くて少ない人が偉くない
みたいな感じで
物の価値っていうのがどんどん数字化されていってると
ってことは
可視化された時点で
数字が高いところを目指すっていうのが
人間の本能的な仕組みとしてあるよねみたいな
これって数字に我々支配されてるよね
みたいな話だった気がする
ヤンヤン もう面白いなそれ
深井 あとあれですね不寛容に寛容になれるのか
みたいなテーマがあったりとか
ヤンヤン あーそれもあった気がする
とかっていう、その人たちが
本当に知りたいことを
その場で自然発生的に
議論が深まっていくみたいな面白さがあって
そういうのをたまに
できたときに
「これ超相対性理論っぽい、使おう」みたいな感じで
一人でニヤニヤしたり
はしてます
ヤンヤン なるほどね深掘る方向にいく雑談
みたいな
確か「Iメッセージ」特訓の回で
「Weメッセージ」みたいな結論になったとき
そういう議論が深まっていく
おもしろさみたいな
参考にさせてもらったりします
深井 なるほどね
結局、樋口が関わっているね
編集とか
深井 あれ全部
樋口が出てきたぞ、今んとこ
まだわからん、最後出てこん可能性が
深井 そうかそうか
深井 最後はご存知なのかな
『愛の楽曲工房』という番組
ヤンヤン 出た
深井 ちょっと待ってさすがにこれは
無理やりやろさすがに
これは呼んでおいてのやつやろ
今
と、思うじゃないですか
本当にあるんですよ
ヤンヤン どういうところですか
ヤンヤン やっとしゃべったよ太陽が
ヤンヤン どういうところですか本当
ヤンヤン やっとしゃべったよ
実家お片付けプロジェクトとか
あったじゃないですか
で、僕はやっぱ
あそこのおもしろさっていうのは
MCの人たちが
番組外でも
リアルな人生を送っているのを
包み隠さず放送しているっていう
このドキュメンタリーおもしろさがあると思ってて
ヤンヤン あれは
ドキュメンタリーよね
深井 できるだけ僕とはるかの活動も
けっこう、インスタライブやったねとか
僕がコーフボールとかも
小出しにしてるとかも、けっこう
影響を受けてます
ヤンヤン だって
たしかに『愛の楽曲工房』って
全部話してるんですよ
俺の結婚相手を
募集するところから始まり
結婚して
その生まれたの全員報告して
しちょうもんね
実家と揉めて絶交した話
樋口 すごいな
ヤンヤン さらけ出しまくってる
なんで、はるかは結婚の報告
したいって言ってますもん
したいですしたいです
ティーチャーティーチャーで結婚の報告？
すべてプライベート報告
したいと思ったのはあの話聞いてからでした
ヤンヤン っていうことは
いつまでに結婚しなかったら切腹するんですか
笑
樋口 そこまで真似しなきゃいけないか
深井 影響受けんでいいとこ
受けよう
ヤンヤン いやぁ
多大な影響を受けて
このティーチャーティーチャーは成り立っております
あらためて、ありがとうございます
樋口 すごい
あらためて、ここではるか先生の口から
青柳貴哉の「人間よ、ありがとう」
って言葉が出なかったことが俺は
ホッとしてます
笑
ヤンヤン 僕は本当に
あれは生き方に参考にさせていただいておりまして
青柳貴哉さんの「人間よ、
ありがとう」は
深井 というかさ今の
前の感じとかで言うと
当然ここで名前出てくると思いますよ
笑
出ねんかい
ほんならもういじってた
っていうだけになりますよ
ヤンヤン いやいや本当に違うんです
本当にハマって聞いてました
人生には参考にすごく
させていただいております
深井 ありがとうございます
だから僕はティーチャーティーチャーが
今からの日本の
未来を作っていくと思ってるんです
ヤンヤン そんなに
深井 そうじゃないですかやっぱ子育てってことは
子どもたちが今からの未来作るから
そのティーチャーティーチャーを
僕の影響でやってるから
僕が作ってることになるんですよね
笑
ありがとうございます、たどり着いた
いやこれさ
多分言わんかったら
そういうことをXでポストする人も
おったかもしれんけど
自分で
自分で言ってしまうあたりが
マジ我慢できんよね
笑
マジ我慢が足りんねん
多分今なんとなくフワッとみんなそう思ったよ
なんかこの樋口聖典の歩みのあとに
こうして偉大な作品が
どんどん生まれていって
すごいなって思った人おると思うんやけど
自分でやっぱ気づいてしまう
笑
そんなほめていただいて、ありがたいですよ
ヤンヤン ありがとうございます
もしよかったら
最後に今まで聞いて
この回めっちゃ面白かった
みたいな回を
お聞きできると今後
コンテンツを作る参考にさせていただこうと思って
樋口 はいはいはいはい
ヤンヤン お聞きしたいです
俺ね、めっちゃあるな、どれにしよっかな
僕もめっちゃあるんですけど
めっちゃあるんですけど
とりあえず言っていいですか
不登校のスペシャルですね
大作のものですね
ヤンヤン ああ
調査回ですかね
樋口 僕ポッドキャストを聞いてですね
3つ
泣いたことがあるんですけど
樋口 言いますよ
コテンラジオの
第一次世界大戦の回
と
やなせたかしの回
アンパンマンの
最近の
そしてティーチャーティーチャーの
不登校のあの回です
ヤンヤン ああ
どのあたりですか
6回あって
シリーズよね
シリーズ、回っていうかシリーズですね
いやもうなんか
通してまとめてあのシリーズを聞いて
もうこんなに
考えてくれてる人がいるんだってことが
まず
どうにもならない現状と
こんなに考えてくれてる人がいて
発信してくれてるんだっていう
なんか
その合わせ技で
もう涙が止まらなかったですね
ヤンヤン へえ
樋口 うん
うわ、やってよかった
ヤンヤン あれはね
壮大なエピソードだったですね全部
ちなみにその回は結構
そういうお便りも来たんですか
ヤンヤン でも泣いた
はどうかな
樋口 でもやっぱり言ってくれてありがとうございます
っていう声は
あったりとかはしましたね
ヤンヤン そうですね絶対これは
聞いてほしいみたいな拡散を
していただいたりとかもありますね
樋口 はい
僕じゃあいいですか
お願いします
ヤンヤン いやなんか実際に使ってるやつが結構あるから
これっていうのは難しいんですけど
今パッと浮かんだのは
あのなしなしルールの
回あったじゃないですか
なんか
なんやったかな、なんか子供が
習慣的につい悪いことやっちゃうみたいな
なんか言うんでしたっけ
悪口言うかで
あのやっぱり子供が
悪口言うときって
習慣化してるから自分で悪いと
分かっちゃってもついつい言っちゃってる
みたいなでそれに対して
やっぱりこう怒るんやけど
子供はもう悪いの
分かっててやってるからそれに対して怒られたら
さらにどんどんどんどんこう傷ついていく
っていうのって
樋口 そうなんですよね
ヤンヤン 言われなかったらその行動自体にずっと
怒っちゃうなっていうのがあって
でそれでいうと
あれ僕応用したんすよ
あのご飯食べる時に
左手をテーブルの上に
出さずに片手だけで食べてたんすね
ずっと子供が
でそれこれ絶対直したいと思って
で毎回
言ってたら
やっぱこう直らないですよ言ってても
だからどんどん激しくなっていって
ほんと次したらマジで怒るぞみたいな
でまた
左手出さないから結構怒鳴るみたいなこと
ずっとやってたんすけど
あれ聞いて
そっかこれ本人も直したいよねって思って
で
あれがあるじゃないですかまず論理的に
これが良くなったらなんで良くなるかっていうのを教えて
みたいな話やったかなこれ
ああ、論理的結末の回
ヤンヤン あります
深井 で自分でまず解決法を
考えさせるみたいな
こうしたら良いよね
でうちの場合は紙に
「左手、気をつける」って自分で書いて
テーブルに貼っといたら
僕ずっと見れるから良いよねみたいなこと
自分で言ったから
めちゃくちゃいい、最高の対話ですね それは
深井 めっちゃもう下手な字で
左手
気をつけるとか書いて
毎回貼るってやるんすけど
あの一回書いたやつ
すぐどっか無くすんで結局やれないし
ヤンヤン そうですよね
深井 でもなんかそれを頑張って
やるみたいなのがあって
でそれでもできないときは
あの「あっあっあっ」
って言ったら
はるか先生も言ってたじゃないですか
今なし今なし
ヤンヤン かわいい
で、やってたらやっぱ
治ってきたんすよね
ヤンヤン そうか
深井 だからいろんなところで聞いたやつを
いろいろ組み合わせて
コンボみたいな感じにして
やったら治ったみたいなことあるから
だからこれけっこう
印象深いですね、なしなしルールの回は
ヤンヤン そういう楽しいやり取りにしてしまうと
楽しく覚えちゃいますよね
深井 ああそうそうそうそう
あいまいなしなしなしとかなんかこう言うようになって
でも多分本人は本当に直したいと思ってるから
ポジティブに
ゲーム感覚でやるっていう感じになって
いや おもしろい
深井 だいぶやっぱ治りました
ヤンヤン すごい
青柳さんのよかった回と
深井 僕の聞いてくれますか
ありがとうございます、お願いします
深井 僕はもうやっぱ
あれですねヨイ出し
あれがやっぱ僕も
このティーチャーティーチャーやりながら
聞きながらで
やりながらごめんなさい俺も一緒にやってる感じになって
ティーチャーティーチャーをね
といえばやっぱヨイ出し
すごい僕にとって画期的な
技だなと思って
めちゃくちゃ使うようになったんですよ
であのひとしくんが実は
ヨイ出しめっちゃうまいじゃないですか
ああ、そうなんですよね
本当ですか？
深井 そうだからはるか先生が
ヨイ出しというものがあるというのを教えてくれたけど
実はあの
自分がやってるヨイ出しは
バリバリひとしくんの遺伝子なんですよ
ヤンヤン ええ
深井 そうひとしDNAで
ヨイ出しを
やってるなって感じるんですよめちゃくちゃ
ヤンヤン ええ
深井 そうそうなんで
これからもはるか先生が
「こういうのがあります」「はい、じゃあひとしくんやってみましょう」
のシステムをガンガンやってほしいなと思います
ああ、特訓のほうですね
深井 そう
ヤンヤン 師匠弟子みたいな感じ
深井 そうそうそんなんで
でやっぱその
めちゃくちゃこの弟子が優秀じゃないですか？はるか先生
ヤンヤン そうなんですよ
本当に応用力がすごい
深井 だからその弟子のやり方でやっぱちょっと
こちらが今ひとしくんみたいにできた
ってなるんだよ
ヤンヤン 僕もそうですよ
僕もヨイ出しが
自分の中で伸びたきっかけがあるんですけど
実力が伸びた
っていうか
ずっとティーチャーティーチャー聞いてたんですけど
やっぱり自分がやるとなったら
ちょっと
上手くできないっていうか
自分が綺麗にやれるのが
イメージできないところがあったんですけど
ひとしさんが
上手くなっているっていう姿を
追っているのが
感じれたのが
ヨイ出し特訓の回で
ヨイ出し特訓の
ひとしさんの
あの返答がたぶん
最初のほうだったらできなかったんじゃないかなって
僕は予想するんですけど
なるほど
こんなにひとしさんが
できるようになってるって思ったら
僕にもできるんじゃないかって思って
へー
特訓のときにはフォームがすごい綺麗になってたんですよ
その投げ方真似してるみたいな感じ
ですよ
それを受けて
自分でも日常生活で
やってみたりして
『愛の楽曲工房』の
コラボの回で
完璧に僕が勝ったっていう
同時に配信されている
そこにつながるのか
そうですね
勝たせてやったよね
太陽に さすがにね
年下やき
勝たせてやった
僕そういうことを日常生活で
やるようになったんですよ
妻とか
会社のメンバーとかに
やるようになってたんですけど
気づいたことがあって
コンプリメントとかヨイ出しって
今までやれるチャンスが
人生何十年間も
いっぱいあったのに
あったのにやってなかったってことに気がついて
たしかに
そうだ
やるようになったら
本当に関係性が良くなってきたりして
そこで恥ずかしがらずに
やれるっていうのは
善悪が僕の中で変わったわけじゃなくて
本当にやり方を
後押ししてもらえたみたいな
それでやっていいんだっていう
コンプリメントとかヨイ出し
みたいなことを
誰にでもやっていいんだって思ったから
やってみたら
本当に関係が良くなったりして
これを教えてもらったっていうのが
すごいデカいですね
なるほど
正直、ヨイ出しとか
このティーチャーティーチャーの中でずっと
言われてるんで言うまでもないくらい
けっこう影響を受けてて
あれ知ってます?
「斜に構える・構えない」みたいな
ウェブの記事
見たことあります?
わかんないです
デイリーポータルっていうウェブコンテンツで
「斜に構える・構えない」を
1分ごとに切り替えるとどうなるかっていう
タイトルの記事なんですよ
これ詳しくは見てもらいたいんですけど
要は
たとえば、なんでもいいんですけど「タピオカミルクティー」
っていうものに対して1分間
斜に構えた見方で見るんですよ
例えばバカにするというか
否定的に見るんですよね
ダメ出しをするんです、ずっと
1分経ちましたはいじゃあ
良い方向から、つまりヨイ出ししてください、って言ったら
同じ人なんですけど
さっきまでめちゃめちゃダメ出ししてた人が
急に良いところ見つけ出すんですよ
っていうのを色んな
もので実験するんです、タピオカミルクティーとか
マンホールとかあったかな
消しゴムとかでやるんですけど
両方から
見ようと思えば見れるっていう記事があって
最終的に
俺って
どっちのほうが
本当の俺なんだろうみたいな感じで終わるんですよ
なりそう なりそう、そうやって
ヤンヤン でもおそらく俺から見ると両方
その人なんですよね
物事って本当に
多様な見方ができるっていうのもあるし
もっと言うと
本当は心なんてないみたいな話になっていくんですけど
そのフィルターとか状況が
その人を作っていて
本当のその人とかなくて
ヨイ出しをする人っていう
ロールを演じると
その人はよい人になるし
だから本質とかないっていうのが俺の感覚なんですけど
この記事にはそこまで書いてないから
これ僕の解釈ですよ
ってことは
ヨイ出しをするというロールを
自分に与え続けると
その人の本質はもうそれになっていくって思っている
深井 うーん
ヤンヤン うわー
深井 最高の解釈だそれは
もう「空」なんすよね
「空」
「空」の概念
ヤンヤン 僕も思ったことがあって
そういうことを
覚えていってから
コツをつかめて
いないっていうだけで
人間関係っていう
もの自体にダメ出しをしている
場合があるなっていう
人間関係を
諦めている
だから人間関係って
本当は良いところがいっぱいあるのに
その人間と関わることがですね
でこれは
親子もそうですけど
性別とか世代を超えても
人間関係を
悪いものと捉えることもできるし
人間関係自体を
良いものと捉えることも
できると思うんですけど
楽しいことがあるってことですね
それのコツを
つかめていないだけで
人間関係
自体を諦めてしまうことがあるなっていう
ヤンヤン ちょっともう
すいませんね
話広げて あれがあったじゃないですか
お父さんが子供を
叱ることに対して
お母さん側は
ダメだなと思ってるけど
実はお父さん側も良かれと思ってやってた
みたいな何の回やったっけ
教育観のすり合わせの回
ヤンヤン どれや
鉄棒ですよね 悔しさはバネにですね
あれとかも
要は意見が違うことを
あいつは自分の敵だと思うこともできるし
意見が違うことを
違う手法で子供のことを
考えてるんだって思うこともできる
選べるっていうね
深井 なるほど
ヤンヤン 選べるみたいな感覚になるだけで
すごい価値あるんですよね
深井 だからずっとはるかさんが言ってると思うんですけど
相対化というか
メタ認知を促すっていうことをずっと言ってると思うんですけど
たぶんはるかさんが
言ってるのって絶対にこれが
唯一の答えだってあんまり言ってないと思うんですよね
番組の中で
こういう視点では
今はこれが良いとされているし
俺も実際現場ではそう思う
でもそれぞれ子どもとかの性質によって違うし
場合によるよねっていうのをずっと言ってると思うんですけど
だからずっと
マップを作ってるとか
相対化しているだけだなと思うんですよね
深井 そうですね
もう、今日は安心しました
お、なんすか
深井 安心しました
皆さんの話を聞いてて
ちょっと不安だったのがやっぱり
自分がこう言ったからやったのに
ダメだったとか
そういう風になるのがすごく怖かったりとかもしたんですけど
そんなふうに
お話を聞いてくださって
皆さんがそれぞれ活用して
いろんな形で子どもの笑顔に
つなげてくださってるんだと思ったら
すごいありがたくて
僕は正直
そこまで皆さんがカスタマイズすると思って
考え込んで
作ってはないんですけど
そうやって皆さんが活用してくださって
いるおかげで僕たちは
楽しく発信してるだけで
ティーチャーティーチャーが広がっていると思うと
本当に安心しました
及ぼしてますよ
影響及ぼしてますね
ヤンヤン ちょっと
僕言っていいですか最後
はい、お願いします
ヤンヤン これは二人に
っていうよりは番組聴いてるリスナーさんに
一言、僕から言いたいことがあって
深井 聞いてください
ヤンヤン はい
はるかを信じるな
以上です、じゃあ今日はありがとうございます
樋口 ちょっとちょっと
ヤンヤン どうした?
ちょちょちょ
説明なさすぎてただ嫌な人で終わるんやけど
『愛の楽曲工房』側としても
迷惑なんやけど、そんな終わり方されたら
樋口 これ本当に理由があって
はるか先生、やっぱり今のコメント
聞いてわかると思うんですけどめちゃめちゃ
カリスマ性があるし
この人の言うこと全部信じちゃうって
思っちゃうんですよ
ちょっと気抜くと
悪意みたいなものはあんま感じなくて
深井 悪意ないです
ヤンヤン 悪意はないですよ
樋口 すげえ純粋にやってるから
はるか先生が言うことは
すべて絶対的に合ってるみたいな
感覚に陥りがちなんですけど
これもこれで危ないなと思ってるんですよ
これはね
本当に
僕は身近で深井龍之介っていう
歴史に超詳しい
すげえ喋りうまい人見てきてるから
深井さんが
言ってることは絶対みたいな
感覚にちょっと
世間がなりかけてるなって思うことがあって
いやー、ありますね
たしかに たしかに
ヤンヤン でも深井さんずっと言ってるのは
歴史の話をしてるだけで
俺自身そんなすごくないからってずっと言ってて
深井さんはけっこう
早いうちから自分のやばいとことか
変なとことか
出してるんですけど、はるか先生あんま感じなくて
深井 苦手ですね
だからけっこうリスナーからすると
はるか先生も本当に聖人君子で
なんていうか
この人が言うことだったら全部信じるべきだみたいな
感じになっちゃい
がちだなと思って
深井 じゃあちょっと
やばい系の話とかも
徐々に出していったほうがいい？
ヤンヤン そうなんですよ
聞きたい、なんか本当にはるか先生の
なんかクソみたいな話
深井 そうですね
自己開示が下手なので
もっとしていきたい
深井 言っていいか分かんないですけど
朝7時半に毎日
Zoomでつないでるんですけど
深井 昔は
1時間散歩してから
参加するとかしてたみたいなんですけど
朝7時半に
最近起きてすぐの寝起きの状態で参加したりしますからね
この人
ヤンヤン 全然クソみたいじゃない
深井 ちょっとごめんごめん
それはな、クソ度が低すぎて
逆効果やった
ひとしくん
クソなエピソード出してつってそれが出た
ってことはだいたいそれ以上やなってなった
ヤンヤン すごいね
やっぱすごい人やったんや
ってなるわ今ので
深井 まあねどっかで頑張って
僕が引きずり下ろしますよ
ヤンヤン やめてやめて
深井 任せてください
ダメ出ししまくってね
深井 ということで
別にね、思ったんで言っただけなんで
変な意味はないんですけど
ヤンヤン お願いします
深井 ということで
『愛の楽曲工房』の御三方に
きていただいた回でした
ありがとうございました
ヤンヤン ありがとうございました
深井 ありがとうございました
ヤンヤン めっちゃ楽しかった
ありがとうございました、楽しすぎました